># Словарь тестировщика

Андерклокинг — снижение частоты работы оборудования.

Баг (дефект) — недостаток компонента или системы, который может привести к отказу определенной функциональности.

Приоритет багов — важность той или иной ошибки в ПО:

Trivial — косметическая малозаметная проблема.
Minor — очевидная, незначительная проблема.
Major — значительная проблема.
Critical — проблема, нарушающая работу c ключевыми функциями ПО.
Blocker — проблема, нарушающая функционирование ПО.
Баг-репорт — документ, описывающий ситуацию или последовательность действий приведшую к некорректной работе объекта тестирования, с указанием причин и ожидаемого результата.

Валидация — определение соответствия разрабатываемого ПО ожиданиям и потребностям пользователя, требованиям к системе.

Верификация — процесс оценки системы или её компонентов с целью определения удовлетворяют ли результаты текущего этапа разработки условиям, сформированным в начале этого этапа.

Спецификация — детальное описание того, как должно работать ПО.
Система отслеживания ошибок (англ. bug tracking system) — программа учета и/или контроля багов:

Atlassian JIRA
Bugzilla
YouTrack
Redmine
etc.
Тестирование — процесс проверки соответствия заявленных к продукту требований и реально реализованной функциональности, осуществляемый путем наблюдения за его работой в искусственно созданных ситуациях и на ограниченном наборе тестов, выбранных определенным образом.

Обеспечение качества (Quality Assurance, QA) — совокупность мероприятий, охватывающих все технологические этапы разработки, выпуска и эксплуатации программного обеспечения

Отладка (англ.Debugging) — процесс, позволяющий получить программное обеспечение, функционирующее с требующимися характеристиками в заданной области входных данных.

Ошибка (англ.Error) – действие, которое порождает неправильный результат.

Сбой (англ.Failure) – несоответствие фактического результата работы компонента или системы ожидаемому результату.

Классификация по типу тестирования:
Мобильное тестирование — тестирование мобильных приложений.
Консольное тестирование — тестирование приложений предназначенных для консолей.
Web-тестирование (Браузерное тестирование) — тестирование браузерных приложений.

Классификация по запуску кода на исполнение:
Статическое тестирование (англ.Static testing) — тестирование без запуска кода на исполнение.
Динамическое тестирование (англ. Dynamic testing) — тестирование с запуском кода на исполнение.

Классификация по доступу к коду и архитектуре ПО:
Черный ящик (англ. Black box) — тестировщику не известно как устроена тестируемая система.
Белый ящик (англ. White box) — тестировщику известно все детали реализации тестируемой системы.
Серый ящик (англ. Grey box) — тестировщику известно только некоторые особенности устройства тестируемой системы.

Классификация по степени автоматизации:
Ручное тестирование (англ. Manual testing) — тестирование ПО будучи его пользователем.
Автоматизированное тестирование (англ. Automated testing) — тестирование ПО при помощи специальных программ.

Классификация по принципу работы с приложением:
Позитивное тестирование (англ. Positive testing) — тестирование ПО на то, как оно должно работать.
Негативное тестирование (англ. Negative testing) — тестирование ПО на то, как оно не должно работать.

Классификация по уровню детализации приложения:
Интеграционное тестирование — тестирование взаимодействия и связей нескольких компонентов приложения.
Системное тестирование — это тестирование всего приложения от начала и до конца.
Модульное тестирование — тестирование на уровне отдельного функционального компонента приложения.

Классификация по целям и задачам:
Функциональное тестирование — проверка корректности работы функциональности приложения.
Нефункциональное тестирование — проверка нефункциональных особенностей приложения (удобство использования, совместимость, производительность, безопасность).
Инсталляционное тестирование — проверка протекания стадии инсталляции (установки) приложения.
Регрессионное тестирование — проверка на наличие багов, вызванных изменениями в приложении.
Повторное тестирование — выполнение тест-кейсов, которые ранее обнаружили дефекты, с целью подтверждения устранения дефектов.
Приёмочное тестирование — тестирование, направленное на проверку приложения с точки зрения конечного пользователя/заказчика
Тестирование удобства использования — тестирование, направленное на исследование того, насколько конечному пользователю понятно, как работать с продуктом, а также на то, насколько ему нравится использовать продукт.
Тестирование доступности — тестирование, направленное на исследование пригодности продукта к использованию людьми с ограниченными возможностями
Тестирование интерфейса — тестирование, направленное на проверку интерфейсов приложения или его компонентов.
Тестирование безопасности — тестирование, направленное на проверку способности приложения противостоять злонамеренным попыткам получения доступа к данным или функциям
Тестирование интернационализации — тестирование, направленное на проверку готовности продукта к работе с использованием различных языков и с учётом различных национальных и культурных особенностей.
Тестирование локализации — тестирование, направленное на проверку корректности и качества адаптации продукта к использованию на том или ином языке с учётом национальных и культурных особенностей.
Тестирование совместимости — тестирование, направленное на проверку способности приложения работать в указанном окружении (браузер, мобильное ус-во и т.д.).
Тестирование данных и баз данных — тестирование, направленное на исследование таких характеристик данных, как полнота, непротиворечивость, целостность, структурированность и т.д.
Тестирование использования ресурсов — совокупность видов тестирования, проверяющих эффективность использования приложением доступных ему ресурсов и зависимость результатов работы приложения от количества доступных ему ресурсов.
Сравнительное тестирование — тестирование, направленное на сравнительный анализ преимуществ и недостатков разрабатываемого продукта по отношению к его основным конкурентам.
Демонстрационное тестирование — формальный процесс демонстрации заказчику продукта с целью подтверждения, что продукт соответствует всем заявленным требованиям.
Избыточное тестирование — тестирование приложения со всеми возможными комбинациями всех возможных входных данных во всех возможных условиях выполнения.
Тестирование надёжности — тестирование способности приложения выполнять свои функции в заданных условиях.
Тестирование восстанавливаемости — тестирование способности приложения восстанавливать свои функции и заданный уровень производительности, а также восстанавливать данные в случае возникновения критической ситуации.
Тестирование отказоустойчивости — тестирование, заключающееся в эмуляции или реальном создании критических ситуаций с целью проверки способности приложения задействовать механизмы, предотвращающие нарушение работоспособности, производительности и повреждения данных.
Тестирование производительности — исследование показателей скорости реакции приложения на внешние воздействия при различной по характеру и интенсивности нагрузке.
Нагрузочное тестирование — исследование способности приложения сохранять заданные показатели качества при нагрузке в допустимых пределах и некотором превышении этих пределов/
Тестирование масштабируемости — исследование способности приложения увеличивать показатели производительности в соответствии с увеличением количества доступных приложению ресурсов.
Объёмное тестирование — исследование производительности приложения при обработке различных (как правило, больших) объёмов данных.
Стрессовое тестирование — исследование поведения приложения при нештатных изменениях нагрузки, значительно превышающих расчётный уровень.
Конкурентное тестирование — исследование поведения приложения в ситуации, когда ему приходится обрабатывать большое количество одновременно поступающих запросов, что вызывает конкуренцию между запросами за ресурсы (базу данных, память, канал передачи данных, дисковую подсистему и т.д.)
Фокус-тест (англ. Focus test) — тестирование, проводимое с целью получения первичной реакции игроков. Необходимо для оценки удобства использования и того, как продукт принимается целевой аудиторией или сторонними людьми.

Failure — сбой (причём не обязательно аппаратный) в работе компонента, всей программы или системы.

UX (англ. User eXperience — опыт пользователя) — ощущение, испытываемое пользователем во время использования цифрового продукта.

UI (англ. User Interface — пользовательский интерфейс) — это инструмент, позволяющий осуществлять взаимодействие «пользователь — приложение».

Анализ граничных значений (англ. Boundary Value Analysis — BVA). Анализ граничных значений может быть применен к полям, записям, файлам, или к любого рода сущностям имеющим ограничения.

Дымовое тестирование (англ. Smoke test) — короткий цикл тестов для подтверждения, что после сборки кода (нового или исправленного) приложение стартует и выполняет основные функции.

Исследовательское (ad-hoc) тестирование — это разработка и выполнения тестов в одно и то же время, что является противоположностью сценарного подхода.

Конфигурационное тестирование (англ. Configuration Testing) — специальный вид тестирования, направленный на проверку работы программного обеспечения при различных конфигурациях системы (заявленных платформах, поддерживаемых драйверах, при различных конфигурациях компьютеров и т.д.)

Матрица соответствия требований (англ. Traceability matrix) — это двумерная таблица, содержащая соответсвие функциональных требований (functional requirements) продукта и подготовленных тестовых сценариев (test cases).

Операционное тестирование (англ. Release Testing). Даже если система удовлетворяет всем требованиям, важно убедиться в том, что она удовлетворяет нуждам пользователя и выполняет свою роль в среде своей эксплуатации, как это было определено в бизнес модели системы.

Предугадывание ошибки (англ. Error Guessing — EG). Это когда тест аналитик использует свои знания системы и способность к интерпретации спецификации на предмет того, чтобы «предугадать» при каких входных условиях система может выдать ошибку.

Причина / Следствие (англ. Cause/Effect — CE). Это, как правило, ввод комбинаций условий (причин), для получения ответа от системы (Следствие).

Санитарное тестирование — это узконаправленное тестирование достаточное для доказательства того, что конкретная функция работает согласно заявленным в спецификации требованиям.

Серьезность (англ. Severity) — это атрибут, характеризующий влияние дефекта на работоспособность приложения.

Стадии разработки ПО — это этапы, которые проходят команды разработчиков ПО, прежде чем программа станет доступной для широко круга пользователей.

Пре-альфа (англ. Pre-alpha) — начальная стадия разработки. Период времени со старта разработки до выхода стадии Альфа. Также так называются программы, прошедшие стадию разработки, для первичной оценки функциональных возможностей в действии.

Альфа-тестирование (англ. Alpha testing) — имитация реальной работы с системой штатными разработчиками, либо реальная работа с системой потенциальными пользователями/заказчиком на ранней стадии разработки продукта, но в некоторых случаях может применяться для законченного продукта в качестве внутреннего приёмочного тестирования.

Бета-тестирование (англ. Beta testing) — интенсивное использование почти готовой версии продукта с целью выявления максимального числа ошибок в его работе для их последующего устранения перед окончательным выходом (релизом) продукта на рынок, к массовому потребителю.

Релиз-кандидат или RC (англ. Release candidate), Пре-релиз, иногда «гамма-версия» — стадия-кандидат на то, чтобы стать стабильной.

Релиз или RTM (англ. Release to manufacturing — промышленное издание) — издание продукта, готового к тиражированию.

Пост-релиз или Post-RTM (англ. Post-release to manufacturing) — издание продукта, у которого есть несколько отличий от RTM и помечается как самая первая стадия разработки следующего продукта.

Таблица принятия решений (англ. Decision table) — инструмент для упорядочения сложных бизнес требований, которые должны быть реализованы в продукте.

Тест-дизайн (англ. Test design) — это этап процесса тестирования ПО, на котором проектируются и создаются тестовые случаи (тест кейсы).

Тест-план (англ. Test Plan) — это документ, описывающий весь объем работ по тестированию, а также оценки рисков с вариантами их разрешения.

Тестирование взаимодействия (англ. Interoperability Testing) — это функциональное тестирование, проверяющее способность приложения взаимодействовать с одним и более компонентами или системами.

Тестирование сборки (англ. Build Verification Test) — тестирование направленное на определение соответствия, выпущенной версии, критериям качества для начала тестирования.

Тестирование пользовательского интерфейса (англ. UI Testing) — тестирование, выполняемое с целью определения, удобен ли некоторый искусственный объект (такой как веб-страница, пользовательский интерфейс или устройство) для его предполагаемого применения.

Тестовый случай (англ. Test Case) — это артефакт, описывающий совокупность шагов, конкретных условий и параметров, необходимых для проверки реализации тестируемой функции или её части.

Чек-лист (англ. Check list) — это документ, описывающий что должно быть протестировано.

Эквивалентное Разделение (англ. Equivalence Partitioning — EP). Как пример, у вас есть диапазон допустимых значений от 1 до 10, вы должны выбрать одно верное значение внутри интервала, скажем, 5, и одно неверное значение вне интервала — 0.

Z-конфликт (англ. Z-fighting) — наложение текстур друг на друга.

Оверклокинг (англ. Overclocking) — процесс увеличения частоты (и напряжения) компонента компьютера сверх штатных режимов с целью увеличения скорости его работы.